La littérature est-elle un moyen de s'évader de la réalité ou de mieux la comprendre ?
Peut-on dire que l'art est inutile ?
Le progrès technique est-il toujours synonyme de progrès humain ?
La culture nous rend-elle plus libres ?
La vérité est-elle relative à chacun ?
Le bonheur est-il le but de toute existence ?
L'écrivain doit-il être engagé dans son temps ?
La beauté est-elle dans l'objet ou dans le regard ?
Le travail est-il une aliénation ou une libération ?
La langue que nous parlons façonne-t-elle notre vision du monde ?
Peut-on être libre sans lois ?
L'histoire a-t-elle un sens ?
L'art peut-il se passer de règles ?
La science peut-elle tout expliquer ?
La justice est-elle seulement le respect des lois ?
1.1.1. Est-il légitime d'utiliser des animaux dans la publicité ?
1.1.2. Pourquoi l'utilisation d'un animal dans la publicité rassure-t-elle le consommateur ?
1.1.3. Nos représentations des animaux reflètent-elle notre manière de les traiter ?
1.2.1. Avoir recours à des animaux pour transmettre un enseignement vous paraît-il efficace ?
1.2.2. L'art et la littérature vous semblent-ils de bons moyens de comprendre les animaux ?
1.2.3. Qu'est-ce qui explique la place centrale des animaux dans la littérature jeunesse ?
1.3.1. Pourquoi les fictions représentant des créatures hybrides ont-elle du succès ?
1.3.2. Les créatures mi-humaines mi-animales remettent-elles en cause notre humanité ?
1.3.3. Doit-on redouter notre part d'animalité ?
2.1.1. Les humains sont-ils des animaux comme les autres ?
2.1.2. Pourquoi les humains ont-ils douté du fait que les animaux sont sensibles ?
2.1.3. Les animaux ont eu un statut de « biens meubles » dans le code civil jusqu'en 2014 : comment expliquer cette assimilation de l'animal à un objet ?
2.2.1. Peut-on posséder un animal ?
2.2.1. Pourquoi l'humanité accorde-t-elle autant d'importance à la domestication ?
2.2.1. Notre société exagère-t-elle notre rapport affectif aux animaux ?
2.3.1. Les animaux doivent-ils être un sujet de recherches en Histoire ?
2.3.2. Les animaux ont-ils leur place dans l'histoire des humains ?
2.3.3. L'histoire de notre relation aux animaux se réduit-elle à un rapport de domination ?
3.1.1. Les expérimentations sur les animaux dans un but scientifique vous semblent-elles justifiées ?
3.1.2. Est-il nécessaire de définir un cadre éthique aux scientifiques spécialistes des animaux ?
3.1.3. Mieux comprendre les animaux nous permet-il de mieux les respecter ?
3.2.1. Quelles capacités animales les sciences permettent-elles de nous révéler ?
3.2.2. Peut-on communiquer avec les animaux ?
3.2.3. L'intelligence animale est-elle comparable à l'intelligence humaine ?
3.2.4. Qu'est-ce qui sépare l'être humain de l'animal ?
3.3.1. Peut-on réellement comprendre les animaux ?
3.3.2. Que peuvent nous apprendre l'observation et l'étude des animaux ?
3.3.3. Que nous apprennent les animaux sur nous-mêmes ?
3.3.4. Doit-on s'inspirer des animaux pour progresser ?
4.1.1. Certaines espèces animales peuvent-elles être considérées comme nuisibles ?
4.1.2. La peur et le dégoût suscités par certains animaux sont-ils toujours justifiés ?
4.1.3. Comment lutter contre la maltraitance animale ?
4.1.4. Faut-il continuer à consommer des produits d'origine animale ?
4.2.1. Peut-on préserver la faune ?
4.2.2. Comment peut-on empêcher l'extinction des espèces menacées ?
4.2.3. Peut-on cohabiter avec les animaux sauvages ?
4.2.4. Pourquoi la gestion de la faune sauvage crée-t-elle autant de polémiques ?
4.3.1. Doit-on changer le regard que l'on porte sur les animaux ?
4.3.2. Faut-il remettre en question les hiérarchies établies par les humains entre les espèces animales ?
4.3.3. Les animaux ont-ils des droits ?
4.3.4. Avons-nous des devoirs envers les animaux ?
4.3.5. Comment faire respecter les droits des animaux ?